---
title: 遵从你的内心
author: Austin Zhu
date: 2022-03-22 03:28:02 +0900
categories: [Blogs]
tags: [life]
comment: true
---

> Your time is limited, so don’t waste it living someone else’s life.
> Don’t be trapped by dogma — which is living with the results of other people’s thinking.
> Don’t let the noise of others’ opinions drown out your own inner voice.
> And most important, have the courage to follow your heart and intuition.
> They somehow already know what you truly want to become.
> Everything else is secondary.
>
> —— Steve Jobs
>
> 人生有限，所以不要把时间浪费在重复其他人的生活上。
> 不要被教条束缚，那只是根据别人的思维结果而生活，不要让他人的喧嚣纷繁，淹没了自己内心的声音。
> 最重要的是，你要有勇气去跟随你的直觉和心灵，因为它们在某种程度上已经知道你想要成为什么样子，所有其他的事情都是次要的。
>
> —— *乔布斯*

## 写在前面

又是一年毕业季，最近和几位朋友聊起学习工作等话题，字里行间透露着他们的迷茫和疲倦。
究其原因，无非是就职不顺，工作枯燥，找不到目标等等。
另一些朋友则找到了他们理想的工作，继续挑战自我。
我不禁思考，为什么有的人可以活的非常快乐，热爱他们的工作和研究，有的人只能随波逐流，疲于奔命。

我想把这些思考的结果文字化，以便于后日反思，警醒自己，于是便有了这篇博客。
如果你觉得这是励志鸡汤，并且喝了下去还觉得很有感触，甚至试图效仿，说明你没有真正理解我想表达的意思。

## 关于学习

我从来都不是一个让老师放心的好学生。
我顶撞老师，被体罚过，被叫过家长，打过架。
我与大部分家长推崇的教育路线可以说是格格不入。

从小学到高中，我没有参加过任何的补习班。
别的同学的周末都在各种培训机构度过，而我就在家里看书或是在电脑面前捣鼓各种软件和沙盒游戏。
考试前，别的同学都在各种刷题，我却在书桌下设计我梦想中的机场。
自然，我的成绩是比不过一些尖子生，但是我的成绩一直保持在中上，超过了很多去上补习班的同学。
街坊邻居看来，我学的这么轻松，时不时还能拿到个班级前几的好成绩，便会夸奖一番。其实我并不聪明，我也不努力，我只是喜欢收集知识的碎片而已。

班主任时常告诉我的父母，如果我可以更加用功点，把心思放在学习上，成绩会更好。
这简直是大错特错！
很多同学在补习班并没有学到真正的知识和学习方法，只不过是为了敷衍家长和老师罢了。
我看着他们的兴趣爱好，被无尽的题海和老师家长的期待所吞噬，撕裂，在一次次与老师和家长的抗争中，失去了对学习的热情。
我敬佩成绩优异的同学为此付出的努力和汗水，但我知道，这不是我想要的。
我想要的是在现实世界与知识的互动，而不仅仅是写在考卷上的一个标准的答案。
我想要的是好奇心满足之后，那种内心的愉悦。

到了大学，我几乎没有认真听过大学课上的内容，但是我的GPA还是在3以上。
很多教授并不懂得怎么教书，所以一些真正对我有帮助的内容，反而是我在图书馆自学的。
到了大二，我逐渐觉得我并不是做研究的料，于是我开始寻找专业相关的实习，在实习中运用课上学到的一些内容。
渐渐的我知道了我喜欢的不是计算机学科，而是其中的一小部分。
因此我不会为了分数花时间在我不感兴趣的课上。

我记得那时父母老师都会说：你是为了自己而学习。
然而现实是，你学习的内容是被教育大纲所指定的，所以实际上你还不是为了自己而学习。
学习，只是了解世界运行的方法而已，**如果你失去了对这个世界最本真的好奇心，那么你就永远寻求不到真知**。

## 关于工作

很多同学都想要卷进大厂，觉得进入大厂有良好的平台，丰厚的待遇。
如果进不去大厂，就辜负了父母的期待，前途一片灰暗。
这种价值观导致我的一些朋友在找工作期间都快抑郁了。
然后恶性循环，觉得自己什么都不行，然后更找不到工作了，就开始摆烂。

我现在准备入职的公司，并不是大厂，但公司允许副业，平时加班也不是很频繁。
还有一个重要的原因是里面的同事非常有趣，我在实习中认识了骑车横跨美洲大陆的S桑，认识了去东欧留学创办公司的Y桑，还认识了一群热爱技术的同学。
这难道不比量产型的中国小镇做题家和卷王有意思的多吗？

我喜欢我的工作，因为开发让我快乐，就算加班我也乐此不疲。
我在工作中可以发现新的架构设计，优美的代码，有趣的项目，顺便还能拿到报酬。
当我和别人说起时，他们总会觉得我是幸运的，可以把爱好做成工作，如果你也这么觉得，那么这篇文章的内容多半是对你毫无意义的。

我不会为了金钱，光环而选择一个行业，一份工作。
我更在乎这份工作能不能让我实现自己的价值，我能不能做一些有趣的事情。
如果在工作中可以，那当然是最好的。
如果这份工作本身不能做到这一点，那么最好有业余时间可以让我实现自己的价值。

最差的一类工作就是，在你人生最有活力的十来年，压榨你的时间，让你身心俱疲，间接压缩你的成长空间，最后当你失去了价值之后，将你扫地出门。
这是非常悲哀的，特别是对于一些长时间干着没有价值的工作的，或是摸鱼躺平不去提升自己的人来说。
很可能在找下一份工作的时候会出现薪资要求和能力不匹配的问题。

现在很多人觉得互联网，IT高薪就想入行，市面上各种培训班层出不穷。
扪心自问，你真的喜欢编程，研究技术吗？
你愿意在工作之余学习新的行业知识吗？
如果你不喜欢它，那在职业道路上又能走多远呢？

**永远做你热爱的事情，把它当成你的事业，哪怕它现在不能为你带来富裕，至少你获得了快乐。**
很多年长的人会对此嗤之以鼻，认为名利才是这个世界的硬通货，快乐又不能当饭吃。
殊不知当你快乐的时候，你的心态是健康的，你就会发现更多的机会，创造更有价值的东西。
届时，你还担心没有金钱吗？

## 关于选择

很多人的专业，都是父母和老师选择的。有些父母觉得自己的老本行不错，就让自己的孩子学了土木。
有些父母听别人说金融赚钱，于是让孩子报了经济。
而这些同学从来没有调查过这个专业要学些什么，他们毫无准备的进入大学，普普通通的度过四年，然后面临就业的危机。
为了逃避危机，有些同学不得不加入了考研大军。

不要对你的父母和师长言听计从，除非他们是这个领域的主宰者和领军人物。
**千万不要把选择权交给别人**。
如果结果不尽人意，你会逃避责任，但是责怪别人也无济于事，因为承担后果的是你自己。
如果结果十分满意，你会依赖别人，而不会去思考为什么要这么选择。

我选择计算机专业，是一件自然而然的事情，就像点连成线那样简单。
小学的时候，因为父母办公的需要，家里有了第一台电脑。
在耳濡目染中，我学会了拨号上网，Windows的各种操作，如何使用Excel表格等。
我甚至还把电脑主机拆开，差点没能重新组装起来，为此还挨了一顿骂。
中学的时候，我开始看电脑论坛，学着P图，剪视频，搭建网站，配置Wi-Fi等等小技巧。

我第一次接触编程，是在高中，当时我为了制作一个游戏的插件，需要处理地图数据，于是就学了点基础的Python。
也是这个机会，让我接触到了开放地图数据这个领域，之后还去了日本，意大利，德国参加会议交流。
并且，为了理解程序运行的原理，我去图书馆借阅了《计算机导论》，由此对计算机学科有了一个初步的认知。
那时我想，以后大学就学计算机专业吧。

在高二的时候，我决定出国，因为我厌恶国内的教育体系，我不想再玩分数游戏了。
当时身边的同学都去美国，于是我也准备申请美国的大学。
然而在申请过程中，我发现我对美国的文化和生活完全没有认知。
而日剧和动漫让我感到，这就是我想要去的地方。
恰好凭借着对日剧和动漫的热情，我学会了日语，顺利通过了N1。
于是我申请了早稻田大学，并且在最后放弃了美国的Offer，来到了日本。

看到这里，一定有人觉得，不去美国去日本，怕不是脑子坏了。
那么不好意思，你可能不是这篇文章的受众。
我清楚的知道，如果我因为从众去了美国，就违背了我自己的意志 —— It will never end up well。

## 写在最后

我很感激我的父母，他们总是支持我的决定。
在我童年就告诉我如何识人识势，如何做出符合环境的选择。
当我做出了错误的选择时，他们也不会帮我处理，而是让我自己承担后果和反思。

对于不那么幸运的人来说，父母师长朋友对你人生的干预，也许是你成长路上最大的障碍。
他们很可能会让你偏离你内心的追求，一点点地失去对人生的自主权。
你可以参考他们的建议，但千万不能让他们指导和干预你的选择，尽管他们可能是处于好意。
不要因为他人的建议而贸然做出选择，这样不会让你活成别人的样子，更不会活成你自己的样子。
如果是你深思熟虑的决定，不要因为他人的反对而犹豫，这样只会错过机会。如果有想做的事情，就勇敢的做吧，不要在乎别人的眼光。

其实上帝给每个人都安排了一条很好的路，只要你从一开始就遵从你内心的想法，屏蔽各种杂音。
这条路大概不会让你走向大富大贵，当上CEO迎娶白富美，但是绝不会让你每日消沉，惶惶不安。
悲哀的是，很多人总是羡慕别人的生活，为自己的现状焦虑烦恼。很多人宁愿相信别人，也不愿相信自己，在挫折后陷入无奈和怀疑。

那年，当我躺在在东京圣路加医院的病床上，亲自签下病危通知书的那个晚上，我真正懂得了，“人生是美好的，又是短暂的”这句话，不是存在于遥不可及的励志句子和毒鸡汤中，而是随时有可能出现在现实中的。
在这个魔幻的时代，你永远不知道明天会发生什么，那为什么不活出自己的精彩呢？

**永远遵从你的内心，这样你会生活的很快乐。**
